---
published: false
---
yapımının tümüyle tamamlanması yaklaşık 40 sene süren, ki bunda `osmanlı` ile yapılan 1877-1878 arasında yapılan `romanya bağımsızlık savaşı``:93 harbi`'nın da etkisi vardır, `karpatlar`'ın eteklerinde ve sevimli `sinaia` kasabasının burnunun ucundaki görkemli bir "kale". `romanya`'ya gidildiğinde görülmesi elzem lokasyonlardan biridir. her ne kadar ismi "kale" olsa da oldukça şık ve hafif `barok` esintiler taşıyan bir şato olduğunu söylemek daha makul olur.

`carol i` tarafından kendisi için yaptırılan yazlık görevi gören "kale", `sinaia`'yı saymazsak çevresindeki en önemli yerleşim yeri olan `braşov`'a yaklaşık 50 kilometre, başkent `bükreş`'e ise 120 kilometredir. zamanında dünyaca önemli misafirleri konuk ettiği olmuştur. "kale"den pek hoşlanmayan `nicolae ceauşescu`, kaleyi yıllarca kapatmış, ancak devrildikten sonra "kale", insanların ziyaretine açılmıştır.

mimarisi şahane olan; bolca tabloya, geniş bir silah koleksiyonuna ve leziz bir manzaraya sahip "kale", en az kendisi kadar meşhur olan `bran kalesi`'nin yanında estetik bakımdan çok daha güçlüdür fakat onun kadar kültürel bir anlam taşımaz çünkü `bran kalesi`'nin, `romanya` denilince birçok kişinin aklına ilk gelen figür olan `vlad tepeş` yani, `bram stoker` sayesinde var olmuş, `kont drakula` için ev sahipliği yaptığı rivayet edilir ki zaten orası tam bir `orta çağ` kalesidir. tarihçilerin çoğu tarafından `vlad tepeş` ile pek de ilgisi olmadığı düşünülse de ziyaret edilebilir zira aralarındaki mesafe pek fazla değildir, `braşov`'dan `bran kalesi`'ne kolayca varılabilir.